Bằng trái tim ấm áp và sự thấu cảm với những thiệt thòi cả về thể chất và tinh thần của những người khuyết tật, anh Trịnh Công Luận đã mở ra lớp dạy thể dục miễn phí cho các em mắc hội chứng tự kỷ, chậm phát triển.
Lớp học vừa tạo sân chơi lành mạnh, vừa tạo cơ hội để các em hoàn thiện và phát triển bản thân.
Suốt hơn một năm qua, cứ đều đặn từ 16:00 đến 17:00, thứ ba hàng tuần tại một khoảng sân nhỏ bên trong sân vận động Phú Thọ, quận 10, thành phố Hồ Chí Minh, có một người thầy chân đi khập khiễng đang tỉ mỉ từng bước chạy cho những học trò đặc biệt của mình.
"Không phải là mục đích cao cả, thì tôi cũng là người khuyết tật, cũng tập luyện chủ yếu là về sức khỏe, còn nếu mà có thành tích tốt thì được đội tuyển quốc gia tuyển chọn đi thi đấu quốc tế.
Thì trong những năm qua tôi tập luyện hơn 30 năm thì tôi thấy cái riêng bản thân tôi về khuyết tật thì cái sức khỏe tôi càng ngày càng tốt.
Thì riêng về các bạn bị thiểu năng trí tuệ này thì cái sức đề kháng của các bạn rất là yếu, thì tôi có sự đồng cảm với các phụ huynh mà có con em hay diễn các bạn bị thiểu năng này, thì tôi có hứa là sinh hoạt ở bên cộng đồng thì tôi sẽ hứa hỗ trợ các bạn một buổi tập để tăng cường cho các bạn được bao nhiêu thì cứ bao nhiêu."
Cuộc đời anh Luận không may khi mắc căn bệnh sốt bại liệt lúc 11 tháng tuổi, kể từ đó hai chân anh không còn đi đứng như bình thường.
Chính vì thế, hơn ai hết, anh Luận thấm thía được những thiệt thòi cả về thể chất và tinh thần mà các em phải gánh chịu.
Do đó, lớp học là nơi để anh chia sẻ tinh thần thể thao với các em, và hơn hết là sự sẻ chia và đồng cảm với các bậc phụ huynh có con em kém may mắn.
Và thông qua liều thuốc thể thao này, hy vọng sẽ giúp các em được đông đảo nhiều người quan tâm và không xa lánh.
"Để hỗ trợ các bạn thì mình phải có trách nhiệm giống như cái tấm lòng để hướng dẫn các bạn để cho các bạn khả năng phát triển càng ngày càng tốt, cái quan trọng là tăng cường sức khỏe cho các bạn để chống lại những bệnh tật cảm cúm thông thường.
Qua một năm các bạn tập luyện thì tôi có nhìn nhận cho các bạn có sự linh hoạt nhanh nhẹn hơn, thì nhờ qua tập những thể thao không riêng bộ môn kinh mà có những bộ môn khác thì các bạn có linh hoạt.
Một phần nữa là quan trọng là các bạn bước ra ngoài, là các bạn bước ra ngoài xã hội, phụ huynh đưa tới các bạn có giao tiếp với nhau, nói chuyện nhau, đùa giỡn nhau, vui vẻ nhau, giống như được tham gia vui chơi với nhau thì các bạn sẽ cái sự linh hoạt của các bạn sẽ tiến bộ càng ngày càng rõ."
Đối với các em bị tự kỷ thì việc tiếp thu sẽ chậm hơn các em bình thường khác, nên trước khi mở lớp, anh Luận phải dành nhiều thời gian tìm hiểu về tâm lý, cách giao tiếp với các em và đặc biệt là phải thật kiên trì.
Thông qua sự chuẩn bị kỹ lưỡng đó, giúp anh hiểu, gần gũi và truyền đạt tới các em hiệu quả hơn.
"Con tôi là nó đi theo lớp này là từ đầu luôn.
Cái chuyện học cái lớp này thì nó rất là hay, nó vừa rèn luyện sức khỏe, nó vừa tạo cho những cái kỹ năng giao tiếp tốt mà nó giúp cho những đứa không chỉ là về mặt tinh thần của nó mà cả những cái cách kiểu những cái câu nói của nó đều có mang cái ý nghĩa hết trơn, chứ nó không có còn nhút nhát như trước.
Rằng là nếu mà mình nói lời cám ơn thì cũng chưa đủ đối với thầy mà phải nói là lời tri ân gửi đến thầy rất là nhiều."
Những nụ cười hồn nhiên, những tiếng gọi "thầy ơi", những câu hô vang "khỏe khỏe" hay những bước chạy vụng về của các em là những hình ảnh đẹp khó phai trong trái tim anh Luận, trong tâm tưởng của các em và những bậc phụ huynh hay những người chứng kiến cử chỉ cao đẹp này.